# 1장 연습 문제

p. 35-37

**01 데이터와 정보에 대한 설명으로 가장 적합한 것은?** [1]

1. 정보는 데이터를 처리해서 얻을 수 있는 결과이다.


**02 파일 처리 방식과 비교하여 데이터베이스 관리 시스템을 활용할 때의 장단점에 대한 설명으로 옳지 않은것은?** [3]

4. 데이터간의 복잡한 관계로 인하여 표준화가 어렵다.

**03 다음 보기가 설명하는 것은?** [4]

- 관계형 데이터베이스 안의 테이블들은 서로 연결해줄 수 있는 공통의 속성을 공유한다. 이때 테이블 속성 간에 같은데이터가 여러 번 나타날수 있는데 이를설명하는용어이다.
- 데이터 중복이 허용되는 경우의 대부분은 테이블 간의 연결이나 성능 향상을 위해 필요한 경우로 한정되는 데 이것 또한 같은 의미이다.

4. 제어(통제)된 중복

**04 DBMS를 통하여 향상될 수 있는 장점에 속하지 않는 것은?** [2]

2. 데이터의 표준화


**05 데이터베이스의 정의로가장적합한것은?** [4]

4. 공용 데이터, 통합 데이터, 저장 데이터, 운영 데이터

**06 데이터베이스에 저장된 데이터의 특성 중 옳지 않은 것은?** [4]

4. 종속데이터

**07 데이터베이스 또는 DBMS 사용과 관련하여 가장 옳은 설명은?** [2]

2. 데이터베이스를 사용하면 새로운 기능의 추가 및 확장이 쉬워 융통성이 향상된다.


**08 데이터베이스에 관한 설명 중 관련성이 가장 적은 것은?** [3]


3. 데이터베이스 안의 데이터는 독점 데이터이다.


**09 다음문장이 참이면 0, 거짓이면 x 를하시오.**

1. 정보(information)는 수집된 그대로의 정량적 혹은 정성적 실제 값(value)을 말한다. (__x__)
2. 각 사용자 관점에 따라 특정 정보는 또 다른 누군가에게는 데이터가 될 수 있다. (__o__)
3. 기업 전반의 운영 및 관리 정보를 통합 지원하는 정보 시스템은 전사적자원관리시스템 (ERP) 이다. (__o__)
4. 파일 처리의 근본적 문제는 데이터 종속성과 데이터 중복성 문제이다. (__o__)
5. 데이터베이스의 주요 특성인 통합은 여러 장소에 흩어져 있더라도 상호 연결되어 접근할 수 있는 논리적 통합보다는 한 곳으로 모으는 물리적 통합을 듯한다. (__x__)

**10 다음 ( ) 안에 적당한 용어를 채워 완성하시오.**

1. (데이터)는 현실 세계에서 관찰 도는 수집의 결과로 냐타난 사실(fact) 이다.
2. 수집된 데이터를 저장했다가 필요할 때 제공하는 역할은 정보 시스템의 핵심인 (데이터베이스)가 담당한다.
3. 기업들이 독립적인 부서를 통해 조직의 전체 데이터를 관리하게 하고 (CIO)라는 최고 경영자를 임명하여 의사결정에 필요한 정보를 관장하 하는 이유는 그만큼 기업 경쟁력의 핵심 요소이기 때문이다.
4. (데이터 무결성)은 중복되거나 연관된 데이터 간의 의미적 불일치성 혹은 모순성이 없는 상태를 말한다.
5. (정확성)은 저장된 데이터 값이 현실 세계의 실제 값과 얼마나 정확히 일치하는지를 뜻하는 의미적 정확성을 말한다.

**11 데이터와 정보의 차이를 구별하여 설명하시오.**
데이터란 현실세계에서 수집한 객관적 사실이며 가공되지 않은 상태이고, 정보는 이러한 데이터를 가공하고 의미를 부여하여 의사결정을 돕기위한 결과물이다.
**12 정보 시스템의 구조와 종류를 설명하시오.**
조직 활동에 필요한 데이터를 수집, 저장해 이를 가공하고 의사결정에 필요한 정보를 제공하는 데이터베이스이다.
종류로는 생산정보시스템, 마케팅정보시스템, 인사정보시스템, 재무회계정보시스템, 거래처리시스템, 경영정보시스템, 전문가시스템, 의사결정지원시스템, 전사적자원관리시스템이 있다.
**13 파일 정보 시스템 방식과 비교할 때 데이터베이스 시스템 방식이 갖는 장점은 무엇인지 설명하시오.**
데이터 중복성 감소, 데이터 종속성 최소화, 데이터 동시공유 가능, 데이터 일관성 유지 용이, 데이터 무결성 유지, 데이터 보안 향상, 표준화된 데이터 접근, 데이터 가용성 향상, 응용 프로그램 개발 비용 절감이 있다. 
**14 시대별 데이터베이스 시스템의 성장 과정을 개략적으로 설명하시오.**
정보시스템이 없을때는 수작업으로 하였지만 컴퓨터가 도입되며 파일로 저장함 -->데이터베이스, DBMS가 도입, 통합데이터 접근이 가능해짐 --> 웹이 확산되며 데이터활용기술이 도입되기 시작함 --> 모바일 기술이 발달되며 데이터가 대량 증가하고 Nosql 기술을 활용함 --> iot 확산 및 빅데이터, 클라우드 기술이 중점이 됨.
**15 좁은 의미의 데이터베아스를 정의하시오.**
더 체계적이고 효율적인 사용을 위해 데이터 형식에 엄격한 제약을 둔 데이터 저장소다.
**16 데이터베이스의 주요 특성 4가지를 설명하시오.**
실시간 접근, 끊임없는 변화, 동시공용, 내용 기반 참조
